各位好我是香香,欢迎收听迟早更新的第二百十五期,这也是二零二五以四蛇年迟早过年的第二期,今天是大年初一。首先在这里祝大家蛇年大吉。各位拜年了。上期节目开头提过,但我还是想再啰嗦一下。今年冬天我们俩都特别地忙,因为照顾孩子时间被切割得特别细碎,所以今年的迟早过年。
虽然说还是如约而至但是会比往年的都要短一点那今年的主题是身边的自然我们希望通过这期节目来跟大家一起发现那些怎么说就是曾经被我们忽视的事物或者说那些不曾被我们体验过的角度对就是让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉对吧那么今天要介绍的是鸟那这期节目
其实可能是今年吃到过年里面最难的了对你来说是对因为我是一个国鸟人相信听众朋友们都知道所以对我而言值得介绍的鸟树实在是太多太多了从何开始从何说起呢我私下想后还是决定从李柴德伟斯利的这本《非鸟奇缘谈起》这本书的原文标题是brush with birds
对,我首先我想问大家,或者大家可以想想看除了上学时的美术课,你在毕业以后,走出校园以后还有没有认真的去画过一件身边的东西我觉得大多数人跟我一样,应该是没有,就应该有时间经历和心思对,或者你就想不到干这个事嘛,对吧如果你的回答是没有,而你又对于自然有兴趣,那么这本《分享奇缘》就值得一读
它是一本图册和散文的综合体可以怎么说韦瑟丽是一位杰出的野生动物画家他来自澳大利亚那么他从非洲的大草原到南极的冰天雪地从他的故乡澳大利亚的这种贯目虫得到北美洲的森林北美洲的沙漠他都去伊伊探访明街画了许多当地的鸟种我只读过不少官鸟的文章但是
从一个画家的视角出发我觉得很有意思这是我第一次读到类似的内容嗯什么叫画家的视角呢是说叫构图啊光线啊色彩这些东西吗你说的这些当然是画家的这个视角嗯但这不是我想说的这个画家视角嗯你看他说的那些尾色里有说到但他还说了另外一点是他引用B加索的话他说绘画是盲人的职业画家画下的不是眼睛所看到的东西而是心中所感
所以从所见之物中感受到的那些东西这是画家干的事所以尔伟森理正是以这样的方式在工作他的画作不仅仅是自然的一种怎么说呢从三维变成二维的一种物理在线而是他通过画笔去捕捉去呈现了鸟类在他记忆当中留下的那些老营那些认知这是所谓的画家的视角就是用图像去感受用图像去记忆
再用图像去表现贴上去有点像什么印象拍自然会画类似这种感觉那比方说如果现在让你去画一只如果穿完现在有一只这个乌冬在那蹦来蹦去的对吧你还把它画下来你会怎么办嗯先拍张照片就对因为它一直在动嘛对没法就观察到这些细节所以就比较省事的办法就拍张照片是许多画家也是这么想的嗯那所以他们就非常的依赖摄影嘛就是
把摄影作為會畫創作的一種參考來源眾說法當然是很快捷很方便而且可以高效生產出一些市場化的作品但是維斯利的創作方法是非常不一樣的它從來不依靠照片它都是通過親身的觀察和素描去積累靈感這點可能是受它的導師們所影響的它之前那些藝術家
都很反对以照片为基础进行绘画创作他们觉得画作不应该止步于是什么不应该满足于我把什么东西画出来大家觉得真相而应该去追问为什么艺术应该为被描述的对象去提供一些insights要讲出它背后的故事或者要传的一个观点这一点对我来说就是跟博物绘画给我的印象就还挺不一样的
然後韋瑟麗在書裡面引用了一位銀漆叫人的話我印象非常深 她是這麼說的話一隻烏鴉不是為了讓它看起來像烏鴉而是為了捕捉烏鴉的氣質你想想洞穴壁畫裡那些奔跑的人他們看起來或許不像人類的真實形象但他們奔跑的姿態卻深動得令人震撼在想想中國傳統繪畫中的流水儘管它看起來並不像真正的水卻自然地流露出深遠的動感
這種表達是攝影無法起極的可能攝影師會不同意我覺得在我側面看來依賴照片進行創作可能是對畫家的這種藝術感之力會造成損害照片作為媒介它將畫家跟繪畫對象隔離開來就又發出一種視覺上的你可以說是惰性吧如果只是對著照片靈膜繪畫過程就會隨之變得極洩化就會變成一種
就可以说是复制的技术活是,如果说只是尽可能的去精确在线照片中的这个形象这种你刚才说的剁形我觉得它不只会削弱画家对于画家的这种名锐的观察力它也会损害刚才我说到的就通过技艺去做画的能力通过图像去记忆这种能力然后就会影响画家本身的这个表达
然后最终你这个画作就是照片的一个平面复制品对吧那你再怎么画你也比不过一张照片来得更写真对吧对而且你这个创作意义是什么对而且你仔细一想你既然已经有照片了对吧那再淋漠一张这张照片的话就没什么太大的意义因为你画的再精妙其实也没有办法跟这个照片相比是那这本书里面比起那些精美的完成品我觉得我更喜欢那些塑苗
書裡說如果時間允許韋色麗她會畫上幾百張塑苗這個塑苗非常令人震驚然後會從中挑選出四五張最能體現表現對象氣質的作品進一步去刻畫細節氣質在觀講當中真的非常重要是你剛說的那些塑苗其實是非常有趣而且她在書裡面出現了很多關於塑苗這本書裡面有一段話我特別喜歡她是這麼說的塑苗是最能傳達主題精神的部分
在那些简单的线条间我找到了运动的节奏和瞬间的真实然而随着画作的完成我与最初的观察之间的距离也渐渐拉开那些转瞬及时的特质不可避免的开始消散我觉得这个很有趣啊就是随着画作的完成某一些就是你因为我以为是一种距离逐渐接近的过程对呀你通过绘画对这个对象有了更多的了解对但是
對維斯利來說每次繪畫感覺是一種同時向外又向內的過程對吧就是他真的是相信繪畫的意義是超越表面的扶植是往離走走入到生命的核心那一方面是走入到會被畫那個對象鳥的這個生命的核心那種你剛才說的起之對吧另一方面也是我該怎麼說好像是稱對自己的是因為你
最終呈現的是通過你的眼睛看到的世界通過你的大腦留下了一個印象在通過你的手呈現出來其實你作為一個媒介你輸出的東西就會不可避免地帶有你的看法然後以及會帶有一種你對於自然的微妙自然的神秘的一種獨特的解讀我覺得在這本書裡面韋瑟麗的作品就好像是
一上一上的窗,我们通过他的画作然后被影像鸟类世界背后那种我觉得可以说是文字难以言说的感受这种感受我在日常的观角当中也会经常会出现因为我不会画画所以我可能是属于用文字去把它给表现出来那伟斯利是一个非常体术的话家所以他可以通过画笔我其实还挺羡慕这一点的通过这种方式去把它表现出来
我覺得這些作品它們不僅僅是畫作也是維設立跟自然之間某種深刻對話的一個記錄你這就讓我想起之前有一期《遲早過年》裡面我們是找中國鳥類觀察手冊的主編之一劉陽劉大來做過一期訪談然後那個手冊裡面不都是首會的圖片嗎?但是他說雖然有點反直覺其實繪畫比攝影更能真實的反映一隻鳥
这个我印象特别深当然了除了精美的画作图片这本书似乎也有一点伪色力的自传色彩它学了许多在野外观鳥冒险的故事另外印象比较深的是南极的部分它主要琢磨的是阿德丽奇俄我们之前去南极的时候也看到过对吧非常可爱是又可爱又臭
但是我们那时候还没有开始关鸟完全没有注意原来漏掉了那么多有趣的细节其实也就是看了个热闹现在读好像跟着它又经历了一遍其实我之前读王子坤的那本《冰雪海》的时候那么说的副标题叫做《南极科考沿线所见海鸟与海兽》我读这本书的时候也有类似的感受
而且我還要再提一點就是這本書的《逸者助》部分非常棒一般的《逸者助》它會提供一些翻譯層面的信息但是這本書的《逸者》也就是朱磊朱博士也就是《蔡小曉》第四期和第七期的嘉賓他除了在翻譯上做出了一些說明還給了一些
很细致的鸟类学层面的说明啊就比方说在一幅插图的注决里面我记得他说多数宏观灰凤头鹰舞都是左撇子然后诸博士就给这则注决又加了一个注决就给注决又加了一个注决就解释说这是动物对身体某一侧的使用偏好的现象就怕你不懂啊我觉得非常的贴心是的我虽然毫无美术性能但是我其实一直
都对这个画画有点兴趣尤其是对画鸟这件事情之前买了约翰老司的那本鸟类会画在第一堂课我想试试看但是那本书我感觉更多是什么技术技法上面的一些探讨教授让我觉得要把鸟画好还真是挺麻烦的还不如拍张照算了但是看了这本书呢再次让我想试试看动笔区画一只鸟
其实你也不是没画过吗像之前那个恰恰小报想要做logo的时候就是现在大家看到的这个鸟就是你画的嘛不过就是对着照片淋漠的是但那次绘画让我觉得其实我是对鸟很不熟悉的就哪怕乌冬这么常见的鸟要是不看着照片我也其实很难回忆起各种干的细节就算再普通给鸟比方说麻雀
我现在也很难在头脑里面浮现出一个准确的图像马雀的头部身体脚的呢这方面是什么颜色是什么构成的他的那些外观的细节就是什么样的我几乎没有对他们的图像记忆我觉得可能也跟我们观察他的方式有关系因为不画画所以不会以一个画者的角度去观察他们是的所以遗漏了那些
重要的細節,或許在新的一年裡面我不知道就有這個機會去野外寫野生畫看也不一定要去野外,哪怕是在小區裡面對吧就是在家裡透過窗口應該就能夠找到不錯的鳥模特當然甚至也不一定要畫鳥身邊的所有東西其實我覺得都可以嘗試著用繪畫的方式去重新認識一次是的好了,那今天這期節目就到這裡吧
您刚刚收听的是迟早更新的第二百十五期这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的波克节目在每年春节就会像现在这样变身成一档日更的读书节目是的我们鼓励您我们进行交流我们的电子有像是embraceatweowones.com欢迎您到迟早更新的网站上面去查看我们为每期节目准备的延伸阅读那么如果你喜欢我们的节目呢请像可能会喜欢他的朋友们推荐
如果你花了鸟也欢迎发给我们看一看我们希望通过吃道更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉各位明天见拜拜